---
layout: post
title: <20180625~20180701> Retrospective-개인 일정관리에 애자일을 끼얹으면?
comments: true
category: Retrospective
tags:
- Daily Report
- retrospective
---





_백수 컨퍼런스 [개인 일정관리에 Agile을 끼얹으면?](https://www.slideshare.net/CurtPark1/agile-102881026) 이라는 프로젝트의 일환 및 제 개인적인 Daily Reporting 관리입니다._

# previous retrospective - [180625~180701]



## To be Improved

* 취침 1시간 전 취식 / 음주 금지
* 11시 취침
* 취침전 비파나사 명상
* 주말에 장소 집에 있지말고, 나가서 공부
* 도서 구매목록 리스트 확보
* Daily Report 촘촘히 작성하기
* 기상시간 더 앞당기기 (임계점으로 보이는 것 돌파하기)
* 자존감 회복에 조금 더 신경을 써볼 것
* 하루 밸런싱 잘 고려할 것
* 업무와 자기계발 분리



## Goals - until july, 2018

* [Self Driving Lab] YOLO v1 Pytorch 구현
* [Binary Network Study] XNOR Net, BinaryConnect 블로그 정리
* 블로그 이전
* Measure Theory 블로그에 정리
* Multiple View Geometry 블로그 정리
* [Self Driving Lab] Faster R-CNN / Fast R-CNN / R-CNN / SSD 논문 읽고 리뷰



<br/>

# retrospective - [180702~180708]

## Improvements

- 취침 1시간 전 취식 / 음주 금지

  : 100% 달성

- ~~11시 취침~~

  : 많은 task로 인해 불가능. 삭제 예정

- ~~취침전 비파나사 명상~~

  : 잡생각 할 시간이 없고, Just do it으로 대체. 삭제예정

- 주말에 장소 집에 있지말고, 나가서 공부

  : 토요일엔 스터디가 있어서, 자연스럽게 이동이 됬으나, 일요일은 안됨. 비용이 발생하더라도 꼭 이동할 것

- 도서 구매목록 리스트 확보

  : 모두연의 박진우님 추천해주셔서 몇가지 리스트 확보했으며, 한권 구매완료 [Thinking Fast and Slow]

- Daily Report 촘촘히 작성하기

  : 촘촘하게 작성했으나, 촘촘한 것보다는 집중못하거나, 낭비하는 시간을 측정으로 변경

- 기상시간 더 앞당기기 (임계점으로 보이는 것 돌파하기)

  : 7시45분 -> 6시 45분으로 당김

- ~~자존감 회복에 조금 더 신경을 써볼 것~~

  : 불필요함. Just do It. 삭제예정

- ~~하루 밸런싱 잘 고려할 것~~

  : 너무 추상적이었으며, 불필요. 삭제예정

- ~~업무와 자기계발 분리~~

  : 불필요 삭제 예정



## Good

* 기상시간을 1시간 앞당김
* 걱정과 고민이 많았던 상태에서 그냥 하자라는 스타일로 변경된 느낌
* 하던 것들이 진도가 조금씩 나가면서 성장하고있다는 느낌을 받음



## Bad

* 벌려놓은 task들이 너무 많음. 수습이 잘 안되는 느낌
* 집에서 집중안되서 환경 변경하기로 하곤 못지킴 (덕분에 2일정도는 집중 못함)
* 백수콘 스프린트에 올려놓은 개인 task가 후순위로 밀리면서 rule(완료기한 2일)  못지킴(회피심리도 있었음)



## Goal Check

- [Self Driving Lab] YOLO v1 Pytorch 구현
  1. dataloader module 작성 [v]
  2. label tensor block 맞추기 [v]
  3. loss 함수 작성 [on going]
  4. 학습 테스트 [To Do]
- [Binary Network Study] XNOR Net, BinaryConnect 블로그 정리
  1. BinaryConnect [on going]
  2. XNOR Net [To Do]
- 블로그 이전
- Measure Theory 블로그에 정리 [To Do]
- Multiple View Geometry 블로그 정리 [on going]
- [Self Driving Lab] Faster R-CNN/Fast R-CNN/R-CNN/SSD 논문 정리 [To Do]



## To be Improved

- 취침 1시간 전 취식 / 음주 금지
- 주말에 장소 집에 있지말고, 나가서 공부
- 기상시간 6시까지 앞당기기
- 블로그 작성시, 작성 시간 체크할 것(작성 시간단축을 위함)
- Daily Reporting 기록 시, 불필요한 시간 확인할 것(너프하게 기록 및 측정시도)
- 일정을 더 잘게 쪼개고, 수용력을 감안해서 애자일 카드 만들 것