---
layout: post
title: Multiple View Geometry-PART0, Chapter 2-1 >> Projective Geometry and Transformations of 2D - 선과 점
comments: true
category: Computer Vision
tags:
- Image processing
- Multiple View Geometry
- Computer Vision
---



# 1. Introduction

이번 챕터에서는 앞으로 책에서 계속 언급될 주요한 geometric idea들과 notation에 대해서 다룹니다.

<br/>

idea에 대한 내용은 다음과 같습니다.

* vanishing point formation
* representing conics
* esoteric ( circular point를 사용하여 Image에서 perspective distortion을 제거하는 것)
* etc

<br/>

notation쪽에서는 주로 plane에서의 projective transformation geometry를 다루며, 다음과 같습니다.

* 점에 대한  homogeneous 표현
* 선에 대한  homogeneous 표현
* conic에 대한  homogeneous 표현
* 각종 transformation metric

<br/>

# 2 Planar Geometry

책에서는 geometry에 대한 접근을 hybrid하게 진행할 예정입니다. 때로는 geometric method를 사용하고 때로는 algebraic method를 사용할 것입니다.

<br/>

# 2.1 The 2D projective plane

Point는 $$ \Re^2 $$안에서 $$ (x,y) $$로 표현되는데, 이번 장에서는 $$ \Re^2 $$ vector space에서 좌표쌍(coordinate pair)  표현법과, homogeneous 개념을 소개합니다.



### Row and column vectors

* Geometric entities는 기본적으로 column vector로 표현됩니다.
* **$$ x $$**라고 표현되는 symbol은 항상 column vector 를 의미합니다.
* 2D coordinate pair에 대한 vector는 다음과 같이 표현이 가능합니다.

<p align="center">

 $$ x  =  (x^\prime ,y^\prime)^T $$

</p>

<br/>

## 2.1.1 Points and lines

### 2.1.1.1 Homogeneous representation of lines

선의 방정식은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

$$  ax+by+c = 0 $$

<p align="center">

$$ (ka)x + (kb)y + (kc) = 0 , &emsp;where &ensp; k \neq 0$$

</p>

<br/>

이를 vector표현으로 바꾸게 되면, 선의 방정식은 다음과 같은 vector로 표기가 가능합니다.

<p align="center">

$$ l = (a,b,c)^T =  (ka, kb, kc) ^T, &emsp;where&ensp; k \neq 0$$

</p>

<br/>

$$ Remark $$>> $$ (0, 0, 0)^T $$는 어떠한 line과 매칭되지 않습니다. $$ (0, 0, 0)^T $$는 line이 아닙니다.

<br/>

### 2.1.1.2 Homogeneous representation of points

점은 다음과 같이 표현할 수 있습니다. (inhomogeneous vector)

$$ x^\prime = (x,y)^T \in \Re^2$$

<br/>

위와 같이 임의의 점을 표현하는 homogeneous vector는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

$$ x^\prime = (x_1, x_2, x_3)^T \in \Re^3$$

<br/>

이를 다시 inhomogeneous vector료 표현하려면 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

$$ x^\prime = (\frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3})^T \in \Re^2$$

<br/>

### 2.1.1.3 Degrees of freedom (dof)

#### Points

점을 정의하는 값들은 명확하게 2개의 값(value)이고, 2개의 parameter를 통해서 점이 결정되므로 점의 dof는 2입니다.

$$ dof_{point} = 2 $$

<br/>

#### Lines

점과 유사하게, 선도 똑같이 dof를 확인할 수 있습니다.

$$ ax + by + c  = 0 \rightarrow y = -\frac{a}{b}x - \frac{c}{b} $$



위의 식에서 볼 수 있듯이 line을 구성하는 2가지 중요한 parameter는 $$ \frac{a}{b} $$, $$ \frac{c}{b} $$로 볼 수 있기 때문에 Line의 dof는 2가 됩니다.



$$ dof_{line} = 2 $$



_책에서는 two independent ratios {$$ a : b : c $$}로 표기해놓았는데, 이는 $${a : b}$$, &nbsp; $$ {b : c} $$ 이렇게 해석하시면 됩니다._

<br/>

### 2.1.1.4 Intersection of lines

2개의 선 $$ l $$, &nbsp; $$ l^{\prime} $$이 다음과 같이 주어졌다고 가정해보겠습니다.



$$ l = (a, b, c)^T $$

$$ l^{\prime} = (a^{\prime}, b^{\prime}, c^{\prime})^T $$



만약에 우리가 이 2개 선의 교차점을 구하고싶다면, 다음 수식을 따르면 됩니다.



$$ x = l \times l^{\prime} $$



$$ x = l \times l^{\prime} =  \begin{vmatrix} i & j & k \\ a&b&c \\ a^{\prime}&b^{\prime}&c^{\prime} \end{vmatrix} = \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} $$



_여기서 $$ \times $$는 cross product을 의미합니다._

<br/>

### 2.1.1.5 point lies on the line

1개의 점 $$ x $$와 1개의 선 $$ l $$이 주어졌다고 가정했을 때,

우리가 그 점 $$ x $$가 선 $$ l $$위에 있다면 다음을 만족하게 됩니다.



$$ x^T \cdot l = 0 $$



_여기서 $$ \cdot $$은 inner 혹은 scalar product을 의미합니다._



### 2.1.1.6 Line joining points

선이 하나의 점과 점을 통과하는 것으로 정의했을 때, 하나의 선은 점 2개로 정의될 수 있습니다.



만약 점 $$ x $$, &nbsp;  $$ x^{\prime} $$가 주어졌다면, 선 $$ l $$은 다음과 같은 수식으로 구할 수 있습니다.



$$ l = x \times x^{\prime} $$

<br/>

