---
layout: post
title: 독서모임 1월 2주차
comments: true
category: Book
tags:
- Thinking Fast and Slow
- 아픔이 길이 되려면
---

​    

# Thinking Fast and Slow

오늘은 책에서는 큰 범주이지만 책의 내용을 간략하게 이야기하고 제가 느꼈던 것을 이야기하고자 합니다.



### Overconfidence & Regression & Planning Fallacy

사람들은 자기가 기대한 긍정적인 면은 굉장히 Over Estimation하는 경향이 있고 기대하지 않은 부정적인 면은 굉장히 Under Estimation하는 경향이 있습니다(OverConfidence). 이로인해서 어떠한 계획를 세울 때 Planning Fallacy에 빠지게됩니다. 즉 실행하지 못할 계획을 세운다는 이야기입니다. 단순히 Planning Fallacy에 빠지는 것만이 중요한게 아니라 잘못된 계획으로 이미 여러가지 자원이 투자가 되면, sunk cost fallacy(매몰 비용)에 빠지게 되서 planning fallacy에 대해서 보완을 못하게 됩니다. 그래서 우리는 이를 보완하고자하는 측면에서 Regression과 Outside View라는 방법을 활용할 수 있습니다.

저자는 Planning Fallacy를 막기 위해서 아래와 같은 방법을 추천합니다.
1. Reference class 중에 어떤일과 매치되는지 확인한다
2. Reference class(사전에 비슷한 사례가 있는지 찾음)기반으로 통계적 데이터를 산출한다.
3. 통계 기반을 baseline으로 베이지안을 사용하여 점진적으로 추정한다.

​    

### 성찰 
위의 Over confidence / Regression / Planning Fallacy에 대한 이야기는 저에게 있어서 굉장히 여운을 많이 주었던 챕터였던 거 같습니다. 이미 우리는 2019년 신년 계획시 `Over confidence`와 `Planning Fallacy`에 빠져서 잘못된 계획을 세웠을 수 있다는 생각을 합니다. 우리가 이를 막기 위해서는 우리 스스로에 대해서 잘 알아야 합니다(메타인지). 내가 어느 수준이고, 내가 얼만큼 할 수 있고, 내 집중력이 얼마고 이러한 모든 요소들은 수치화 해서 정량화할 수 있어야 된다는 생각을 합니다. 내가 하는 모든 행동들을 최대한 기록해서 해당 기록 또한 수치화해서 정량화하고 수치 지표로 내가 어제보다, 한달보다, 분기보다, 전년도보다 어떤 부분이 나아졌고 어떤 부분이 그렇지 못했는지 평가를 하고 이를 기반으로 선순환의 고리를 돌려야한다고 생각합니다.

예전에 춤을 췄었는데요, 특이 비보이들이 하는 동작들은 간단해 보이더라도 절대 짧은 시간에 흉내낼 수 있는 기술들이 아닙니다. 하나의 동작을 이쁘게 만들기 위해서는 개인이 적게는 3개월, 길게는 2년을 해야지 한 동작이 나오고 이 동작들을 이어서 연결기를 만들게 되면 3~4년을 추었을 때, 실제로 볼만한 연결기들은 5개에도 못미치게 됩니다.

저는 댄스팀에 있을 때, 하루에 12시간씩 연습실에서 매일매일 연습을 하면서 컨디션이 좋을 때는 그날이 뿌듯했고 컨디션이 안좋은 날에는 기분이 엄청 좋지 않았던 일희일비하던 시기가 있습니다. 어느 순간부터 하나를 목표로 잡고 이를 위해서 연습할 때마다 자세에 대해서 동영상을 촬영하고, 집에가면서 실제 프로들이 하는 이뻐보였던 동작과 내 동작에 어떤 차이가 있는지 분석하고를 계속했던 것 같습니다. 4개월부터 그럴싸한 동작이 나왔고, 6개월이 되서는 깔끔하게 한바퀴를 돌릴 수 있었던 기억이 있습니다.

제가 여기서 전달하고 싶은 말은 어떤 사람들은 2년동안 저와 같은 동작을 연습했음에도 불구하고 한바퀴를 못돌리는 사람이 있고, 저보다 더했던 고등학생 친구는 이를 1달 혹은 2달만에 달성하곤 했습니다. 단순히 느낌(감정)으로 판단해서 이를 피드백의 고리에 넣는 것이 더 좋을까요?, 내가 모았던 기록들의 지표들을 분석하는 것을 통해서 그 결과를 피드백의 고리에 넣는 것이 더 좋을까요?

저는 삶에 일어나는 많은 것들을 전산화된 기록으로 만들기 위해서 시간을 많이 할애하고 있습니다. (하루에 약 2시간 정도는 투자하고 있는 듯 합니다.) 이 시간이 굉장히 수고스럽다는 느낌을 많이 받고있습니다. 해당 챕터를 읽다보니, 이를 빨리 자동화해야겠다는 의지가 더 샘솟는 것 같습니다.

​     

### 아픔이 길이 되려면

아픔이 길이 되려면은 전효정님께서 추천해주셔서 읽고 있는 책입니다.
첫장을 펴고 읽는 순간 마음 한켠이 찡했습니다. 요즘 현대사회에서는 건강. 아프다는 것. 질병이라는 것을 개인이 관리를 못한 것으로 치부하곤 합니다. 저자는 이게 정말 개인의 문제일까? 아니면 사회의 문제일까? 국가가 이를 커버할 수 있지 않았을까? 라는 질문을 독자들에게 던집니다. 그리고 사회역학자로써의 연구했던 연구결과를 그 질문에 대한 답으로 제시합니다.

쌍용자동차의 대규모 정리해고 사건에서 농성을 했던 노동자들은 전쟁터에서 전쟁을 치르고 돌아온 병사들보다 PTSD(외상 후 스트레스 장애)를 겪을 확률이 높다고 합니다. 전쟁을 치르고 돌아온 병사들이 PTSD를 겪을 확률이 48%인 반면 쌍용자동차 대규모 정리해고로 인해서 PTSD를 겪었던 노동자들의 비율이 50.5%라고 합니다. 해당 노동자들 및 관계자(가족, 친척)은 2009년부터 지금까지 29명이 여러 이유로 사망했는데요. 그 중 사망원인 1위는 `자살`입니다.

실업률이 증가하면 자살률이 증가한다는 것 학계에서 인정받는 `사실`이라고 합니다.
유일하게 스웨덴의 경우에는 1980~2005년사이에 실업율이 피크를 찍은 기간이 있었음에도 불구하고 자살률은 꾸준히 줄어들었습니다. 연구팀은 해당 이유를 국가가 복지정책의 일환으로 `적극적 노동시장 프로그램`시행한 것을 최대 이유로 꼽습니다.



만약 노동자가 실직을 하는 경우

1. 그로부터 30일 이내에 정부 고용지원센터에서 실업자를 위한 `개인별 활동 계획`작성
2. 6주에 한 번씩 직업 트레이너가 구직활동 방향을 상담
3. 실업자가 구직활동하는 동안 지원센터 프로그램의 매니저는 기업과 협력하여 최근 해고된 이들을 위한 일자리 창출 기회를 찾음

몰론 이는 스웨덴이라는 나라가 `교육 / 의료 / 주거`와 같이 삶에서 필수적인 재화가 보장된다라는 것도 핵심적인 이유 중 하나일 것입니다.

​    

### 성찰

해당 책을 반정도 읽었는데요. 읽고 나서 몇가지 질문과 생각들이 생각났습니다.

1. 우리나라는 현재 어느 주소에 와있는가?
2. 우리나라는 국민을 보호하는가?
3. 국가가 하지 않는다면 개인적인 영역 혹은 커뮤니티적인 영역에서 이를 커버할 수 있는 것은 무엇이 있을까?