---
layout: post
title: 독서모임 1월 1주차
comments: true
category: Book
tags:
- Thinking Fast and Slow
---



저는 아직 독서모임에 기록되어있는 책을 이제 막 시작했는데, 시작하는 김에 제가 읽고 있는 원서에 대해서 금주에 인상 깊었던 내용을 간단하게 공유해볼까 합니다.

​    

# Thinking Fast and Slow

### Intuition as recognition
어떠한 상황을 보고, 앞으로 어떤 일이 올 것인지 예측하는 것은 매우 중요한 일입니다. 이렇게 예측하는 일은 system 1(파충류의 뇌)과 system 2(계산기)를 이용해서 하는 방법이 있습니다. system 1을 이용해서 예측하게 되면 굉장히 빠른 속도로(직관) 예측할 수 있으나 정확도(편향이 존재함) 및 왜 이러한 판단을 했는지에 대한 피드백이 불가능해지게 됩니다. “그냥 느낌이 안 좋았어”라고 설명이 가능할 뿐이죠. 그럼에도 불구하고 진화관점에서 인간은 생존을 위해서 1분 1초가 시급한 상황에서 판단 및 예측을 했어야했으므로 이러한 직관을 이용한 예측이 습관화 되어있습니다. 현대에 와서도 소방관같은 1분 1초를 다루는 전문직들에게 이러한 직관은 굉장히 유효합니다. 하지만 장기적인 관점에서 리스크 매니지먼트나 예측을 수행해야하는 의사결정권자(대통령, 기업 오너, 등등)들은 system 1을 이용한 예측보다는 system 2를 이용한 예측을 이용합니다. system2로 예측 및 판단을 하게 되면 철저한 분석 후 여러 변수들을 고려해서 판단 및 예측을 내리게 되므로 속도는 느릴지언정 더 정확해지게 됩니다.

*중요한 것은 system 1이냐 system 2냐를 떠나서 예측이나 판단, 그리고 추가적으로 이를 학습할 수 있는 환경은 제한적이라는 것입니다.*

저자가 주장하는 이러한 예측/판단/학습이 가능한 환경을 다음과 같이 언급합니다.

*1. 환경이 충분히 균일한(regular)해야한다. (패턴이 드러 나야한다.)*
*2. 균일한(regular)환경에서 장기간(약 10만시간)정도 학습을 진행해야한다.*
*3. 어떠한 action을 했을 때, 이에 대한 Feedback이 굉장히 짧아서 바로 action에 대한 reward를 받을 수 있어야한다.*
*4. 만약 해당 action에 대한 feedback이 약간의 딜레이가 있다면 굉장히 장기간 학습을 통해  달성할 수 있다.*

​     

### 성찰
그러면... 우리 삶에 있어서 예측/판단/학습이 가능한 영역은 꽤 제한적이라는 답이 나오게 됩니다.

우리가 예측/판단을 하는 이유는 미래에 올 일을 대비하거나, 목적을 달성하기 위해 계획하기 위해서라고 생각합니다. *만약, 4가지 조건을 벗어나게 되면, 삶은 예측 및 판단이 불가능해지는 영역으로 들어가서 우리는 미래의 일을 대비할 수 없거나 계획해도 목적을 달성할 수 없는 상황이 될 것입니다.*

그렇다면 또 *역으로 생각해보자면, 우리는 미래의 올 일을 대비하거나, 목적을 달성하기 위해서는 삶을 4가지 조건에 맞도록 제약을 걸어야하지 않을까라는 생각을 해봤습니다.*

그에 관련된 예시는 다음과 같을 수 있을 것 같습니다.

1. 패턴 있는(규칙적인) 삶을 사는 것을 통해서 내 삶의 환경을 regular하게 변화 시킨다
2. 너무 많은 목표를 잡지 않는다.
   : 환경 irregular해지거나, 다수의 목표로 인해서 특정 Feedback이나 reward가
     어떤 요소로 인해서 획득된 것인지 알 수 없다.
3. 패턴 있는(규칙적인) 삶 안에서 어떠한 point(작은 목적)하나만을 위해서 장기간 학습과정을 거친다.
