---
layout: post
title: 2018-09-19 TIL
comments: true
category: TIL
tags:
- Paper
- EHG
- Physionet
- DSP
- uterine
- EMG

---



# 오늘 한 일

<br/>

## 1. 논문 리뷰



어제(2018-09-18)에 Result까지 읽었는데, 정리를 못함.



오늘은 논문 남은 내용을 전체적으로 정리하는 날.



<br/>

[PAPER : A comparison of various linear and non-linear signal processing techniques to separate uterine EMG records of term and pre-term delivery groups](A comparison of various linear and non-linear signal processing techniques to separate uterine EMG records of term and pre-term delivery groups)

<br/>

**1. Abstract**



- 3-channels 센서를 이용해 측정한 EHG 데이터 수집

- linear & non-linear signal processing을 통해 term과 pre-term에 대한 신호 분리

- linear signal processing 

  : root mean square, peak, median frequency, signal power spectrum, autocorrelation zero crossing

- non-linear signal processing :

  : maximal Lyapunov exponent, correlation dimension, sample entropy

- 300개의 레코드 데이터에서 그룹은 다음과 같이 나뉨

  - 정상군 (임신기간 > 37주) early/later (26주 기준으로 전/후)
  - 조산군 (임신기간 < 37주) early/later (26주 기준으로 전/후)

- 전처리 기법과 여러가지 특징 추출방법으로 조산과 정상, early와 later 구분하는 실험 진행

<br/>

**2. introduction**



EHG신호를 사용하면, 자궁활동과 관련한 신호를 감지할 수 있음(수축 및 기타 활동)

- EHG신호는 자궁 활동을 모니터링하는 보조 방법으로 활용. [7]
- EHG신호를 이용해 조산과 정상데이터의 차이를 구분할 수 있는 가능성을 확인. [16]
- EHG신호를 이용해 임산부와 임신하지 사람의 신호를 분리할 수 있음. [15]

<br/>

신호처리 기법은 선형/비선형 방법으로 나뉘는데, 자궁수축을 고려한 신호처리 기법들이 연구되어져왔음

- peak frequency of the power spectrum with in bursts of activity. [6], [20]
- peak frequency.
- duration and number of bursts.
- mean and deviations of the frequency spectrum, combined with neural networks. [16]

<br/>

자궁수축을 분석하는 방법으로는 여러가지 테크닉이 있음

- median frequency
- peak frequency
- kurtosis and skewness coefficient, combined with principal component analysis. [15]
- root mean square
- median frequency value of the power spectrum of the signals for whole 30-min. [13,25]

<br/>



생물학적 시스템에서의 생리학 메커니즘은 비선형 프로세스로 알려져있음 [1]. 따라서 EHG 신호를 분석할 때, 선형적인 방법보다는 비선형적인 분석이 더 좋은 결과를 나타낼 것이라고 추측함. 이전 연구에서는 비선형 신호처리에 대한 연구를 진행했었고 [5], 다른 연구자들의 연구를 보면 프랙탈 차원을 추정하는 방향에 대한 연구를 진행하여 유의미한 결과를 냈음 [18].

<br/>

해당 논문의 목표는 다양한 전처리 방법 및 특징 추출 방법들을 사용하여, 자궁 활동에 대한 분류가 가능한지 확인해보는 것이 주 목표임. 따라서 다음과 같은 방법들을 선택함



선형 신호처리

- root mean square
- peak
- median frequencies of the power spectrum
- determination of the autocorrelation zero-crossing



비선형 신호처리

- estimation of the maximal Lyapunov exponent
- estimation of the correlation demension
- sample entropy

<br/>

**3. Method**



3-1. Records



- 3채널에서 30분동안 기록
- sampling frequency($f_s$)는 20Hz
- 복부에 $AgCl_2$ 표면 전극 붙여 데이터 취득
- 배꼽을 중심으로 정사각형 형태로 센서를 부착. (센서간 거리는 7cm)
- 정확한 측정을 위한 특별한 프로토콜이 사용됨. [13]
- 프로토콜에 따라 저항과 전극사이는 100$k\Omega$ 이하로 설정
- 첫번째 신호 $\rightarrow$ E2-E1
- 두번째 신호 $\rightarrow$ E2-E3
- 세번째 신호 $\rightarrow$ E4-E3
- 아날로그 3극 Butterworth filter를 사용하여 신호를 0~5Hz사이로 필터링
- 데이터 해상도는 amplitude range가 $\pm$2.5 mV의 16bit 양자화

<br/>

몇가지 노이즈 신호들은 피할 수 없었음. (signal loss, broken connection with skin and electrode, missing data, no electrical activity) 따라서 육안검사를 한 후, 과도한 노이즈 및 전위활동이 없는 기록들을 제거했음. 그 결과 300개의 EHG신호 데이터를 조산과 정상 분류로해서 구축할 수 있었음

<br/>

데이터 구성은 다음과 같음



- 262개의 정상 임산부 데이터 (임신기간 $\geq$ 37 주)
  - early $\rightarrow$ 26주 이전의 143개 데이터
  - later $\rightarrow$ 26주 이후의 119개 데이터
- 38개의 조산 임산부 데이터 (임신기간 $\leq$ 37주)
  - early $\rightarrow$ 26주 이전의 19개 데이터
  - later $\rightarrow$ 26주 이후의 19개 데이터



early 데이터에 대해서 각별히 신경썼는데, 임신시 early구간은 수축 빈도가 굉장히 희박하기 때문 .[11]



-------------

**_여기까지가 어제 진행한 내용_**



<br/>

3-2. Preprocessing



- 노이즈를 제거하기 위한 디지털 필터의 선택은 결과에 엄청난 영향을 끼침
- 밴드패스(band-pass) 필터가 필요했는데, 주파수 대역이 다양하게 보고됨
  - 0.08 ~ 4 Hz (Butterworth digital filter). [25]
  - 0.05 ~ 4 Hz. [16]
  - 0.2 ~ 4 Hz. [20]
  - wavelet을 포함한 기타 필터 방법들. [3]
- 전체적인 주파수 대역을 고려, 실질적으로  자궁의 EMG 데이터의 주파수 대역은 0 ~ 5 Hz로 판단됨. [4]



- 논문에서는 Butterworth filter를 선택 (부드러운 주파수 반응 / 저복잡도)
- Butterworth filter는 phase-shifting 현상이 있으며, 고주파대역에 문제가 생김
  - 다른 방향(forward / backward)으로 필터링을 하여 phase-shifting 제거
- 4 극 (four pole) Butterworth filter를 각 신호에 bi-directionally 방식으로 적용



- 총 3개의 밴드패스(band-pass) 필터 사용 계획
  -  ~~0.08 ~ 4 Hz~~
  - 0.3 ~ 4 Hz
  - 0.3 ~ 3 Hz
- 0.08 ~ 4 Hz는 이전 연구결과와 비교용. [13, 25]
  - 숨쉴때나 피부가 늘어날 때, 저주파대역에 노이즈가 심하게 생김
  - 밴드패스의 범위를 재지정 (0.3 ~ 4 Hz)
- 위의 이유로 0.3 ~ 4 Hz로 신호 필터링 진행
- 그 외로는 0.3 ~ 3 Hz 사용
  - 선정 이유는 자궁신호를 분석할 때, 고주파가 유용한지 저주파가 유용한지 확인하기 위함

<br/>

3-3. Justification of signal processing techniques



논문의 Figure 3 참조 바람



- 상단 신호는 정상 산모의 EHG 기록, 하단 신호는 조산 산모의 EHG 기록
- 0.3 ~ 3 Hz 사이로 필터링한 결과
  - 정상 산모
    - 예측 불가능
    - 다양한 생리학적 움직임 관측
    - 배경에 다양한 비선형적인 프로세스가 포함됨
  - 조산 산모
    - 예측 가능
- 신호 분석 결과 비선형적으로 신호를 분석하는 것이 EHG 신호로부터 정상/조산 산모를 구분하는 것이 적합할 것이라고 기대



- 신호처리 방법

  - 선형적인 신호처리 방식

    이전 연구 결과를 참고 [13, 25] 하여 신호처리 방식을 선택.

    root mean square value / peak /  median frequency of the signal power spectrum

    

    - power spectrum

      - 신호의 주기적인 신호 관찰
      - time 도메인으로만 분석해야함

      

    - peak & median frequency

      - signal power spectrum을 추정하기에 적합함
      - 몇몇 연구에서는 time of delivery가 다가옴에 따라 power spectrum의 peak frequency가 바뀐 것에 대해서 연구함. [6, 12]

      - 자궁  EMG에서 2개의 peak가 존재한다는 것을 발표함
        - peak값이 하나는 저주파에서 하나는 고주파에서 발견됨. [4]
        - 저주파에는 항상 노이즈가 생기고, 해당 논문에서는 필터링을 했기 때문에, 고주파에서 하나 이상의 peak값이 관찰 될 것이라고 기대함.
        - 고주파에서의 강한 peak가 아닌 상대적으로 작은 peak값도 유용한 정보를 담고 있을 수 있기 때문에 peak 성분의 주파수만 측정하면 좋은 해답이 안될 수 있음
      - median frequency of the power spectrum은 상대적으로 작은 peak값을 부분적으로라도 찾을 수 있기 때문에 유용함

      

    - autocorrelation은 주기적인 신호와 산발적인 행동을 진단하는데 중요한 도구임. [1]

      

  - 비선형적인 신호처리 방식

    비선형적인 신호처리 방식은 생리학적 메카니즘이나 조산/정상의 EHG 신호에 대한 가변성을 측정하기에 적절한 도구

    

    - maximal Lyapunov exponent

      - biological signal에서 동적 분석을 위해 제일 먼서 사용하는 후보군 중 하나.
      - 시스템의 동적 변수를 나타내는 위상공간(phase space)을 기반으로 연산함. [22, 23]
      - 시스템의 chaos성분을 추정함. [1]

    - correlation dimension

      - biological signal에서 동적 분석을 위해 제일 먼서 사용하는 후보군 중 하나.
      - 시스템의 동적 변수를 나타내는 위상공간(phase space)을 기반으로 연산함. [22, 23]
      - 시계열 데이터의 복잡도를 추정함. [1]

    - The sample entropy

      - finite length 데이터에서 규칙성의 척도

      - 임의의 과정에서 데이터가 발생하지 않는 범위를 추정

        

- 논문의 핵심 목표는 정상/조산의 EHG 데이터를 구별하는게 가능한지에 대해서 연구하는 것이 핵심목표

- **기록된 EHG 신호 전체를 보는 관점에서 연구를 진행했으며, 세그먼트된 데이터에 대해서는 진행하지 않음(예를들어 자궁 수축을 분류하는 문제). [2, 15, 17, 19]**

- 전체 프로시져는 _interactive manual selection of contractile events???_ 를 포함하지 않음. (Braxton-Hicks contractions)

- 전체 데이터를 분석하는 주 이유는 비침습 방식으로 30분동안 측정한 EHG신호로만으로  강인한 알고리즘을 만들기 위함 (임신기간 비교시 30분은 굉장히 짧은 시간)

- 전체 데이터를 분석하는 또하나의 이유는 비선형적인 기법은 많은양의 데이터를 필요로 하기 때문

- 하나의 수축 이벤트 동안 비선형적인 방법으로 EHG 신호를 분석하는것은 매우 어려움

- 필터의 응답 특성으로 인한 전체 30분의 데이터 레코드에서 앞뒤를 살짝 자른 27분의 데이터를 사용

- 임신 초기에는 자궁수축 발생 빈도가 매우 적지만, [11] EHG신호로 여전히 구분 가능함. [8]

- 저자들은 자궁수축 신호가 강력하지 않아도, 그 안에서 자궁수축 신호를 효과적으로 구분할 수 있다고 믿음. 따라서 강력한 자궁수축 신호에 대해서는 연구하지 않음.

- 논문에서는 자궁수축뿐만 아니라 임심기간동안 자궁의 전체 전위 활동을 분석함

- 노이즈는 아날로그 low-pass Butterworth filter와 디지털 band-pass Butterworth filter로 필터링되었으므로, 신호는 노이즈가 없다고 가정하고 진행함.

<br/>

3-4. Description of the techniques

3-4-1 ~ 3-4-6의 내용은 선형/비선형적인 신호처리 방법에 대해서 서술하고 있으므로, 해당 내용은 논문을 참고



- 각 방법론에 대한 평가

  Figure 4는 논문 참고

  

  - 전처리한 3가지 신호에 대해서 신호처리방법을 적용해 Student's t-test 방법으로 평가
  - $M_{TF}, M_{TL}$은 정상 산모에 대해서 평가 결과
    - F는 early
    - L은 later
  - $M_{PF}, M_{PL}$은 조산 산모에 대해서 평가 결과
    - F는 early
    - L은 later
  - 평가결과는 2개의 정규분포 확률 $p$로 나타남
  - $p_{1}$은 early의 정상 산모와 조산 산모 데이터를 분리할 수 있는 지표
  - $p_{2}$은 later의 정상 산모와 조산 산모 데이터를 분리할 수 있는 지표
  - $p_{3}$은 early와 layer의 조산 산모 데이터를 분리할 수 있는 지표
  - $p_{4}$은 early와 layer의 정상 산모 데이터를 분리할 수 있는 지표
  - $p_{5}$은 모든 데이터를 early와 later로 분리할 수 있는 지표
  - $p_{6}$은 정상 산모와 조산 산모 데이터를 분리할 수 있는 지표



<br/>



**4. Result**

각 전처리 방법에 대한 그룹별 신호처리방법에 대한 평가는 논문 Table2,3,4에 요약되어있음



- 어떠한 그룹을 분리할 수 있는 확률값을 $\leq 0.05$로 설정
- **정상 산모 데이터와 조산 산모데이터를 분리 ($p_{1}, p_{2}, p_{6}$) 결과**
  - median frequency가 선형적인 신호처리 방법에서는 제일 뛰어남
    - 0.08 ~ 4 Hz로 전처리된 신호에서는 유의미한 결과가 나타나지않음
    - 0.3 ~ 3 Hz로 전처리된 신호에서는 유의미한 결과를 나타냄. [ $p_{6}$ ]
  - sample entropy가 비선형적인 신호처리 방법에서는 제일 뛰어남
    - ($m = 3, r = 1.5$)의 경우 median frequency보다 더 좋은 결과를 나타냄
    -  [ $p_{1}, p_{2}, p_{6}$ ] 에 대해서 뛰어난 성능을 보임
- 다른 방법론들은 어떤 특별한 징후를 나타내지 않음
- _나머지 상세는 생략_


<br/>

**4. Discussion**



- 주파수 스펙트럼이 early와 later가 살짝 다름
- median frequency로 분석했을 때, later로 이동할 수록, 성능이 떨어지는 것으로 확인할 수 있음
- 이는 파워 스펙트럼 분포가 살짝 감소하는 것을 의미
  - 다른 연구에서는 파워 스펙트럼 분포가 살짝 증가하는 것으로 보고. [2, 15, 17, 19]
  - 결과가 다른 이유에 대해서 논의
    - 본 논문은 전체 데이터에 대해서 분석하나, 다른 연구는 부분적인 데이터(window)를 보기 때문에 다를 수 있음
    - 본 논문은 중장기적인 데이터를 수집한 반면, 다른 연구는 출산 임박 24시간전에 측정해서 그럴 수 있음
    - 출산 10일 전 파워 스펙트럼 분포 감소에 대해서 보고한 연구 결과가 있음. [17]
    - 더 나아가 에너지밴드의 이동에 대해서 보고한 결과가 있음. [15]
      - 정상 산모
        - 출산 6~8.5주 전, 파워 스펙트럼 감소를 고려, 0.9~1.2 Hz의 에너지가 증가
        - 출산 4.5~5.5주 전, 파워 스펙트럼 증가 고려, 에너지 감소
      - 조산 산모
        - 출산 6~8.5주 전, 파워스펙트럼 감소 및 저주파 이동 고려, 0.3~0.6, 0.6~0.9, 1.2~1.5 Hz에서 에너지 증가
        - 출산 4.5~5.5주 전, 파워스펙트럼 증가 및 고주파 이동 고려, 에너지 감소
  - 본 논문에서의 데이터 수집은 출산 7주전의 기록이며, 에너지증가 및 주파수 변화에 대한 연구가 아님
- EHG 신호는 조산에 대해서 평가하기에 적절한 툴이라고 할 수 있음
- 해당 방법론들은 임신 초기에 risk 평가 방법론으로 사용될 수 있음. [24]
- 기타 내용들은 방법론들에 대한 논의사항이므로 생략함



