---
layout: post
title: 2018-09-18 TIL
comments: true
category: TIL
tags:
- Paper
- EHG
- Physionet
- DSP
- uterine
- EMG

---



# 오늘 한 일

<br/>

## 1. 논문 리뷰



자궁 수축 분류를 위한 논문 세미나 준비.



먼저 다음 미팅 10월 4일전까지 최대한 관련 논문을 살펴봐야하는데, 세미나 주제를 위한 논문을 먼저 자세히 들여다보는 시간을 가짐

<br/>

[PAPER : A comparison of various linear and non-linear signal processing techniques to separate uterine EMG records of term and pre-term delivery groups](A comparison of various linear and non-linear signal processing techniques to separate uterine EMG records of term and pre-term delivery groups)

<br/>

**1. Abstract**



- 3-channels 센서를 이용해 측정한 EHG 데이터 수집

- linear & non-linear signal processing을 통해 term과 pre-term에 대한 신호 분리

- linear signal processing 

  : root mean square, peak, median frequency, signal power spectrum, autocorrelation zero crossing

- non-linear signal processing :

  : maximal Lyapunov exponent, correlation dimension, sample entropy

- 300개의 레코드 데이터에서 그룹은 다음과 같이 나뉨

  - 정상군 (임신기간 > 37주) early/later (26주 기준으로 전/후)
  - 조산군 (임신기간 < 37주) early/later (26주 기준으로 전/후)

- 전처리 기법과 여러가지 특징 추출방법으로 조산과 정상, early와 later 구분하는 실험 진행

<br/>

**2. introduction**



EHG신호를 사용하면, 자궁활동과 관련한 신호를 감지할 수 있음(수축 및 기타 활동)

- EHG신호는 자궁 활동을 모니터링하는 보조 방법으로 활용. [7]
- EHG신호를 이용해 조산과 정상데이터의 차이를 구분할 수 있는 가능성을 확인. [16]
- EHG신호를 이용해 임산부와 임신하지 사람의 신호를 분리할 수 있음. [15]

<br/>

신호처리 기법은 선형/비선형 방법으로 나뉘는데, 자궁수축을 고려한 신호처리 기법들이 연구되어져왔음

- peak frequency of the power spectrum with in bursts of activity. [6], [20]
- peak frequency.
- duration and number of bursts.
- mean and deviations of the frequency spectrum, combined with neural networks. [16]

<br/>

자궁수축을 분석하는 방법으로는 여러가지 테크닉이 있음

- median frequency
- peak frequency
- kurtosis and skewness coefficient, combined with principal component analysis. [15]
- root mean square
- median frequency value of the power spectrum of the signals for whole 30-min. [13,25]

<br/>



생물학적 시스템에서의 생리학 메커니즘은 비선형 프로세스로 알려져있음 [1]. 따라서 EHG 신호를 분석할 때, 선형적인 방법보다는 비선형적인 분석이 더 좋은 결과를 나타낼 것이라고 추측함. 이전 연구에서는 비선형 신호처리에 대한 연구를 진행했었고 [5], 다른 연구자들의 연구를 보면 프랙탈 차원을 추정하는 방향에 대한 연구를 진행하여 유의미한 결과를 냈음 [18].

<br/>

해당 논문의 목표는 다양한 전처리 방법 및 특징 추출 방법들을 사용하여, 자궁 활동에 대한 분류가 가능한지 확인해보는 것이 주 목표임. 따라서 다음과 같은 방법들을 선택함



선형 신호처리

- root mean square
- peak
- median frequencies of the power spectrum
- determination of the autocorrelation zero-crossing



비선형 신호처리

- estimation of the maximal Lyapunov exponent
- estimation of the correlation demension
- sample entropy

<br/>

**3. Method**



3-1. Records



- 3채널에서 30분동안 기록
- sampling frequency($f_s$)는 20Hz
- 복부에 $AgCl_2$ 표면 전극 붙여 데이터 취득
- 배꼽을 중심으로 정사각형 형태로 센서를 부착. (센서간 거리는 7cm)
- 정확한 측정을 위한 특별한 프로토콜이 사용됨. [13]
- 프로토콜에 따라 저항과 전극사이는 100$k\Omega$ 이하로 설정
- 첫번째 신호 $\rightarrow$ E2-E1
- 두번째 신호 $\rightarrow$ E2-E3
- 세번째 신호 $\rightarrow$ E4-E3
- 아날로그 3극 Butterworth filter를 사용하여 신호를 0~5Hz사이로 필터링
- 데이터 해상도는 amplitude range가 $\pm$2.5 mV의 16bit 양자화

<br/>

몇가지 노이즈 신호들은 피할 수 없었음. (signal loss, broken connection with skin and electrode, missing data, no electrical activity) 따라서 육안검사를 한 후, 과도한 노이즈 및 전위활동이 없는 기록들을 제거했음. 그 결과 300개의 EHG신호 데이터를 조산과 정상 분류로해서 구축할 수 있었음

<br/>

데이터 구성은 다음과 같음



- 262개의 정상 임산부 데이터 (임신기간 $\geq$ 37 주)
  - early $\rightarrow$ 26주 이전의 143개 데이터
  - later $\rightarrow$ 26주 이후의 119개 데이터
- 38개의 조산 임산부 데이터 (임신기간 $\leq$ 37주)
  - early $\rightarrow$ 26주 이전의 19개 데이터
  - later $\rightarrow$ 26주 이후의 19개 데이터



early 데이터에 대해서 각별히 신경썼는데, 임신시 early구간은 수축 빈도가 굉장히 희박하기 때문 .[11]